Pythond dirbtuvės 2014-08-18
############################

:date: 2014-08-18
:modified: 2014-08-18
:tags: akl.lt
:slug: susitikimai/akllt/2014-08-18
:authors: sirex


Vaizdo įrašas:

    https://plus.google.com/u/0/events/c31er07ntgstoc4u7cfg34mm9eg

Vaizdo įrašo garso kokybė prastoka, kadangi vienu metu buvome įsijungę kelis
mikrofonus.  Sekantį kartą tokios klaidos nedarysime.

Sukurtas pirmas puslapis, kuris į naršyklę išveda „Sveikas pasauli!“.

Duomenų bazės failas perkeltas iš ``src/`` į ``var/`` katalogą.

``zc.buildout`` [1]_ recepto ``z3c.recipe.mkdir`` [2]_ pagalba, padarytas
automatinis ``var/`` katalogo kūrimas, inicializuojant projektą.

Puslapyje esančių elementų išdėstymui nusprendėme naudoti Grid sistemą [3]_ ir
pasirinkome Twitter Bootstrap Grid sistemos realizaciją [4]_.

Twitter Bootstrap yra išorinis statinių failų rinkinys, kurį kažkokiu būdu
reikia integruoti į projektą. Išorinių statinių failų valdymui nusprendėme
naudoti Bower įrankį [5]_.

Bower yra JavaScript biblioteka, pateikiama kaip npm paketas. Norint įsidiegti
Bower, į projektą reikia integruoti npm paketų valdymo įrankį.  Tam tikslui
nusprendėme naudoti nodeenv [6]_ įrankį.

Į projektą integruotas nodeenv, Node.js su npm, Bower. Visa tai automatiškai
sukonfigūruojama projekto inicializavimo metu.

Išspręstas Mac OS X suderinamumo problema, dėl touch komandos naudojimo.

Atnaujinta ``make clean`` komanda.

Perkeltas Bower paketų  katalogas iš ``bower_components`` į ``var/static``.


.. [1] https://pypi.python.org/pypi/zc.buildout/2.2.1
.. [2] https://pypi.python.org/pypi/z3c.recipe.mkdir
.. [3] http://en.wikipedia.org/wiki/Grid_%28graphic_design%29#Grid_use_in_web_design
.. [4] http://getbootstrap.com/css/#grid
.. [5] http://bower.io/
.. [6] https://pypi.python.org/pypi/nodeenv
